# Journal 2026-06-16 — CTF-Face captures-fase (defenders introduceren)

Vervolg op 06-14/06-15 (halen-mijlpaal bereikt via flag-first rebalance, pure RL-from-scratch).
User-doel verschoven: **"Ik wil dat de bots vlot leren om captures te doen op deze map."**
(Bots een dag stilgelegd, daarna herstart — verse SAC-run, step ~971k.)

## Pre-state (20:37, na user-restart, all-Attack roster)
- `objProg=-52.5 (n=1200)  grabs=30 caps=2 drops=27  procs=10 | step=971600 crit=27.0 act=63.5`
- caps=2/30 grabs = **6.7% conversie** — captures dus NIET strikt nul (combat creëert af en toe een
  vlag-thuis-venster), maar veel te zeldzaam voor "vlot".
- crit=27 verhoogd (vers na restart; was ~11.5 baseline met cap-driven spikes 48/78). Watchen.

## Diagnose (bevestigt [[project_ctf_allattack_capture_deadlock]])
Symmetrisch all-Attack op beide teams → beide vlaggen vrijwel constant weg → eigen vlag zelden thuis
op het moment dat een carrier thuiskomt → captures structureel zeldzaam. UT99-vanilla CTF heeft GEEN
auto-return timer (gedropte vlag blijft liggen tot aanraking) → met iedereen vooruit blijft de eigen
vlag liggen. Fix = roster-symmetrie breken: defenders die de eigen vlag thuishouden + terugbrengen.

## Actie — Round 12: 2 Defend + 3 Attack per team
De Defend-infrastructuur is VOLLEDIG gebouwd (was alleen ongebruikt):
- `resolveMovementPrimaryObjective` (RewardUtils.java:213) → Defend-rol ankert op eigen base;
  gedropte eigen vlag op eigen helft → Defender brengt 'm terug (dat IS zijn taak); op enemy-helft →
  blijft thuis (Attack/Cover chase't).
- rewardgroup2 (Defend): `defender_presence` home_bonus 0.15 / enemy_half_penalty 0.08,
  flag_event `returned` 30 / `enemy_captured` −30 / `team_captured` 10, lage `progress_scale` 0.015
  (niet naar enemy-vlag getrokken), `own_flag_return_progress_scale` 0.06, `team_assist`
  carrier_kill_assist 1.5 / endgame_attack_bonus 0.7 (peel-off als achter + tijd kort).
- navTarget-feature deelt dezelfde resolver ([[project_objective_dual_source]]) → Defend-bot ziet
  eigen base als objective; model volgt navTarget (geleerd tijdens halen) → defenders gaan thuis-waarts
  ondanks koude Defend-rol-embedding; SAC fine-tunet defend-gedrag op rewardgroup2.

Roster (gameplay.json): [BETA]Bear+Boar → Defend, [ALPHA]Bear+Boar → Defend. Falcon/Wolf/Hawk = Attack.
Deploy: minimal (hosts=4 play-hosts + train-sac:false) → JAR-rebuild + roster-sync + bot-restart +
clean-logs (verse counters), 4090/SAC ongemoeid. Geen model/buffer-reset (keep-existing-model +
clean-experience:false).

## Hypothese
Met 2 defenders/team die de eigen vlag vaker thuishouden/terugbrengen stijgt de carry→capture-conversie
van ~7% omhoog. 3 attackers/team blijven carries genereren. Captures verschijnen na buffer-turnover
(~3 min) + Defend-rol-leerperiode. Risico: koude Defend-embedding → defenders gedragen zich eerst
attack-achtig; navTarget-pull + DefenderPresence moeten dit binnen enkele cycli corrigeren.

## Te meten (post-deploy)
- caps ↑ (primair), caps/grabs-conversie ↑.
- Defenders blijven in eigen helft (DefenderPresence werkt) — via position-traces (team/hasFlag-kolommen).
- grabs blijven gezond (3 attackers genoeg carry-volume).
- crit-stabiliteit (Defend voegt sparse returned=30 / enemy_captured=−30 TD-errors toe → mogelijk spikes).
- procs-liveness (4070=5 / 3070=2 / 2070 / p15v bots + 4090 SAC).

## Post-deploy verificatie (~20:5x)
- Deploy exit 0. Bots: 4070=5/5, 3070=2/2, p15v=1/1 instances. **2070 onbereikbaar** ("No route to
  host" — machine uit/gecrasht, [[project_2070_powercap_crash]]; faalde bij SYNC vóór bot-start, dus
  al plat). Experiment draait op 3 hosts; 2070-bots missen (1-2 experience-collectors). User moet 2070
  fysiek aanzetten / powercap-service checken.
- Gesyncte gameplay.json op 4070: roles {'Attack':6,'Defend':4} = 3A+2D/team ✓ (Bear+Boar=Defend).
- **Defend-pipeline ACTIEF**: `defenderPresence` 1120 hits, non-zero (+0.83 thuis / −7.16 enemy-helft /
  +4.53), `teamAssist` 1120 hits. Defenders worden geshaped.
- **SAC ONGEMOEID + stabiel**: 2 procs (=slots), step 971600→973000 continu (geen reset), crit
  27→**12.3** (de 27 was post-restart-transient, niet captured-spikes). act ~58.
- Monitor uitgebreid: `defP` (mean defenderPresence = defend-positionering-proxy) + `conv` (caps/grabs).

## Te volgen (capture-trajectorie)
1. caps ↑ boven ~7% conversie-baseline (primair signaal).
2. defP trend (>0 en stijgend = defenders leren thuisblijven via SAC).
3. grabs blijven gezond (3 attackers genoeg volume; als grabs instorten → split te defensief, ga 1D/4A).
4. crit ~12 stabiel.

## Cyclus 1 deep-check (20:47→21:51, 2D/3A)
```
[20:47] grabs=2 caps=1 | defP=+0.14 | crit=12.7
[21:00] grabs=4 caps=3 | defP=+0.08 | crit=13.2
[21:13] grabs=6 caps=3 | defP=+0.24 | crit=12.1
[21:25] grabs=7 caps=3 | defP=-0.12 | crit=12.1
[21:38] grabs=7 caps=3 | defP=-0.07 | crit=12.2
[21:51] grabs=7 caps=3 | defP=-0.01 | crit=52→hersteld 12/18
```
- **Captures WERKEN**: caps 0→3 in eerste 13 min (43% conv vs 6.7% all-attack-baseline). Mechanisme
  doorbroken — `flagCaptured=5.5` met carrier huiswaarts (objProg=493) + carrierProximity nabij.
- **Maar volume stalt**: caps 3→3 over de post-warmup 38 min (21:13→21:51). grab-count window-inflated.
- Bots bewegen normaal (speed ~7-9, geen freeze), SAC stabiel (crit-spike 52→12 hersteld, de sparse-TD
  van returned=30/enemy_captured=−30).
- **`flagDropped=-20` overal** → carriers sterven vaak op de carry-home-leg (combat op bruggen,
  [[project_ctfface_falls_combat_induced]]). Captures ZIJN óók gegate door carrier-overleving, niet enkel
  vlag-thuis. carrierProximity=2.5 op capture-regels → teammate-escort helpt overleven.
- Metrics-caveat: objProg vervuild (defenders objective=eigen base → ~0/negatief, drukt mean), grab-count
  window-inflated. **caps-delta = enige schone signaal.**

**Hypotheses (2):** (H1) 40% Defend-experience verdunt de attack-drive in het gedeelde model (cold
Defend-embedding) → grab-volume in. (H2) carrier-overleving op de carry-home-leg is de echte capture-bottleneck
(flagDropped overal), onafhankelijk van de split.

**Beslisregel (anti-thrash):** één confirmatie-watch (3×12min ≈ 36 min) op 2D/3A. Caps-delta ≥2 → bursty,
werkt, doorgaan. Caps-delta ≈0 (totaal ~74 min stall) → H1: ga 1D/4A (Boar→Attack, gentler 20% Defend-load,
model+buffer persisteren). Daarna H2: carry-home-overleving (escort/Cover-rol of carrier-combat-avoid).

## Carry-home-meting (measure-carry-home.sh, 2D/3A) — DIAGNOSE GECORRIGEERD
```
ALPHA: carries=3   reach-home=67%  homeward~+118UU
BETA:  carries=40  reach-home=55%  homeward~-238UU
flag-events: 4070 returned=1 teamReturned=4 captured=2 enemyCaptured=8 | meanDefP=-0.05
             3070 returned=2 teamReturned=3 captured=1 enemyCaptured=5 | meanDefP=+0.41
```
- **H1 (volume-collapse) WEERLEGD**: BETA heeft 40 carries — de monitor's grabs=7 was window-deflated/fout.
  Grab-volume is prima. **1D/4A zou de verkeerde fix zijn** (zou flag-thuis nog erger maken).
- **Echte bottleneck = CONVERSIE**: 40 carries → ~3 caps (~7%), reach-home 55-67% (overleving OK). Carriers
  komen thuis maar de eigen vlag staat er niet → geen capture.
- enemyCaptured>>captured = logging-artefact (1 carrier-regel vs ~5 concederende-team-regels); /5 ≈ captured.
  ~3 échte captures totaal — laag.
- **Flag-returns laag** (returned~3, teamReturned~7): gedropte eigen vlag blijft "uit" (UT99 geen auto-return)
  → blokkeert captures. defP wisselvallig (3070 +0.41 thuis, 4070 −0.05 niet) — koude Defend-embedding nog
  niet uitgehard.
- **Nieuwe hypothese H3 (vervangt H1/H2 als primair):** defenders houden/returnen de eigen vlag te zwak.
  `ownFlagReturnProgressScale=0.06` geeft geen dense gradient náár de gedropte eigen vlag (alleen sparse
  `returned=30` bij aanraking → koude policy ontdekt het niet). + `home_bonus 0.15`/`enemy_half_penalty 0.08`
  te zwak vs de shared attack-prior → defenders dwalen uit.

**Herziene beslisregel:** confirmatie-watch (bwu49qzts) levert caps-delta + **defP-trend**. defP klimt +
caps-delta≥2 → defenders leren vanzelf → doorgaan. defP vlak/negatief + caps-delta≈0 → **H3: versterk
rewardgroup2** (ownFlagReturnProgressScale 0.06→~0.18, home_bonus 0.15→~0.30, enemy_half_penalty 0.08→~0.18)
zodat defenders de eigen vlag thuishouden + actief returnen → de 40 carries converteren. Attack-volume is veilig
(40 carries ondanks Defend-bleed), dus defend versterken schaadt de aanval niet.

## Confirmatie-watch (21:58→22:23, 36 min) → H3 BEVESTIGD
```
caps: 3→3→3 (delta=0, volledig gestald)   defP: 0.00→-0.01→0.00 (vlak)   crit: 11.5→11.3→10.4 (gezond)
```
caps-delta=0 + defP vlak → defenders leren niet vanzelf thuishouden/returnen.

## Round 13 — rewardgroup2 (Defend) versterkt
Aangepast in rewards.json:
- `defender_presence.home_bonus` 0.15→**0.35**, `enemy_half_penalty` 0.08→**0.20** (~2,4×) — PRIMAIRE hefboom:
  houdt defenders in eigen helft waar ze enemy-carriers onderscheppen + gedropte eigen vlaggen dichtbij returnen.
- `objective_progress.own_flag_return_progress_scale` 0.06→**0.12** (bescheiden 2×). BEWUST niet hoog: deze pull
  meet distance tot ownFlag.location = mogelijk een levende enemy-carrier diep in vijandgebied → te sterk =
  cross-map jacht + defender-death. Anchoring (defender_presence) is de hefboom, niet de chase.
- endgame-doc cross-ref bijgewerkt (0.15/0.08 → 0.35/0.20); endgame ×(1-urgency) ongewijzigd, geen camping-regressie.
Deploy: minimal (3 hosts, train-sac:false), rewards.json is bot-side config → SAC ongemoeid, buffer/model persisteren.

**Hypothese:** sterkere anchoring → defP klimt >0, eigen vlag vaker thuis/gereturnd → de ~40 carries/cyclus
converteren → caps ↑. Meten: caps-delta + defP-trend + flagReturned-count over ~60 min na buffer-turnover.

## Round 13 — GROUND TRUTH: averechts, globaal. TERUGGEDRAAID (Round 14)
Watch (22:30→23:34, ~64 min) + measure-carry-home + raw events:
```
defP: consistent +0.23..+0.34 (defenders kamperen wel thuis)
measure-carry-home: ALPHA geen carries | BETA carries 40→15, homeward −238→−749UU, reach-home 55→47%
raw events: captured=0 enemyCaptured=0 returned=0 teamReturned=0  (ALLE hosts/teams)
```
- **De sterke dense Defend-reward bloedde in het GEDEELDE model en sloopte de hele flag-game**: attack-volume
  in (40→15 carries), carrier-homeward verergerd (−238→−749), 0 captures/returns/enemyCaptured overal. Defenders
  kamperen thuis (defP +0.3) maar returnen niet (returned=0). Slechter dan Round 12 (3 caps).
- **LES (kritiek): op het ene joint model is een sterke dense Defend-reward giftig voor Attack/carrier.** Het
  role-embedding isoleert niet genoeg; ~40% Defend-experience met sterke dense reward domineert het gradient.
- **Round 14 = volledige revert** naar Round-12 (home 0.15 / enemy_half 0.08 / return 0.06). Docs gemarkeerd REVERTED.

## Herziene diagnose & strategie (de kern)
1. **Map is ASYMMETRISCH**: ALPHA zwak (3 carries), BETA sterk (40). ALPHA neemt BETA's vlag amper → **BETA's
   vlag staat meestal thuis** → de "all-attack capture-deadlock" ([[project_ctf_allattack_capture_deadlock]]) is
   NIET strikt hier; BETA kan capturen. Captures = vooral BETA's spel.
2. **Echte blokkade = carrier-gaat-niet-thuis**, niet flag-thuis. BETA carriet 40× maar homeward is negatief →
   captures vuren niet. carrier_progress_scale=0.45 (2.5× attack) pullt al sterk naar huis; carrier_proximity_bonus
   0.3 (last-mile burst, radius 500) is al aan en vuurt. Dus **niet onder-beloond → onder-getraind**: carrier-states
   zijn zeldzaam, het attack-prior van het gedeelde model domineert de carrier-toestand.
3. **Defenders pakken het verkeerde probleem** (flag-thuis, dat meestal al OK is) én bloeden. Mild = inert, sterk
   = giftig. Geen reward-hefboom lost carrier-onder-training op.

**Strategie voorwaarts (STOP reward-thrashing):** stabiele Round-12-baseline, lang ononderbroken trainen zodat
carrier-thuis-ervaring accumuleert (meer grabs → meer carrier-states → model leert carrier-home). Monitoren:
carrier-homeward-trend (measure-carry-home) + caps + BETA-specifiek. Hypothese: caps groeien NATUURLIJK met
training-tijd, zonder tweaks. Als na uren vlak → diepere carrier-home-fix nodig (curriculum/feature), grotere
investering — geen reward-pleister.

## Round-14 watch (23:48→01:49) + DEFINITIEVE diagnose: policy GEDEGRADEERD
Watch toonde caps=0 + carries bevroren ~6. Definitieve checks (betrouwbaar, niet de window-counts):
- **Game-score 0-0** (`Score=0` overal) — definitief geen captures.
- **Ruwe hasFlag=1 frames: 29 op 2,25M trace-regels (~0,001%)** — bots dragen de vlag bijna nooit. Bots
  leven+bewegen (speed 7-9, geen OOM, RLUdpStateSender 3/200 = niet de stall-signatuur, traces mtime live).
- **Trend over de nacht: carries 40 (R12) → 15 (R13) → ~6 (R14), MONOTOON, ook ná de revert.**

**Conclusie:** het Round-13-experiment (sterke dense Defend-reward) heeft het GEDEELDE joint model globaal
gedegradeerd — niet alleen defense maar het advance/carry-gedrag (de halen-capaciteit). De revert herstelt dit
niet snel (low-carry attractor: weinig carry → weinig carry-experience → traag herstel). **Geen schone checkpoint:**
`sac_best.pt` = 06-14 17:12 (pre-halen), sac_best update alleen bij SAC-value-verbetering niet bij task-milestones
→ de halen-policy was nooit gecheckpoint, en de live sac.pt is overschreven. Les vastgelegd:
[[project_live_policy_experiment_safety]].

**Actie:** geen champion-restore (zou naar pre-halen-combat regresseren). Geen verdere reward-tweaks. Recovery-watch
(b7y437k9n, 6×30min) op de stabiele Round-12-baseline; kijken of carry/caps terugkomen met training. Onzeker —
herstel kan uren duren of incompleet zijn; dan halen-policy opnieuw trainen (setback).

## Recovery-watch 1 (01:57→04:29, ~2,5 u, 2D-mild) → herstelt NIET passief
caps=0 hele tijd (game-score 0-0). BETA carries 6→6→6→7→8→8 (vlak, vs 40 baseline). crit stabiel ~9,8.
Policy zit vast in de low-carry attractor; geduld werkt niet.

## Round 15 — RECOVERY: terug naar all-attack (de halen-config)
Per overnight-autonomie actief herstellen i.p.v. wachten. Bear+Boor (beide teams) → Attack → **roster = 5 Attack/team**.
Rationale: (a) verwijdert de Defend-experience-bron van de degradatie volledig, (b) max attack/carry-ervaring om
advance te hertrainen, (c) roster-change (geen reward-tweak) = laag risico, (d) defenders hielpen captures sowieso
niet, (e) verse restart = exploratie om uit de attractor te breken. Dit is EXACT de config die halen produceerde.
Deploy minimal (3 hosts, train-sac:false), SAC ongemoeid. **Geen reward-tweaks meer.**

**Meten (recovery):** game-score (`Score=N`) + ruwe hasFlag-frame-ratio (betrouwbaar) + carries-trend. Hypothese:
all-attack + verse exploratie → carries herstellen richting ~40 → halen terug → dan pas captures via carrier-home.
Als na enkele uren nog vlak (carries ~6-8) → policy diep stuk → fallback: exploration-boost (SAC entropy) of
pre-halen-champion restoren + halen opnieuw trainen.

## Recovery-watch 2 (all-attack) — STERK HERSTEL, vrijwel meteen
Sample 1 (04:35, ~5 min na restart): `caps=1 ecap=5 carryFrames=162 homeward~+1077UU reach-home=43%`.
Vergelijk 2D-mild (5u vast): caps=0, ~29 hasFlag/2,25M, homeward −238/−749.
- In 5 min: een capture + carry-activiteit fors omhoog (162 recente frames) + carriers gaan STERK huiswaarts (+1077).
- **De policy zat niet diep-stuk**: de Defend-bleed onderdrukte het advance/carry-gedrag ACTIEF (4 bots met
  role=Defend-features verwarden het gedeelde model elke frame). Verwijder ze → onmiddellijk herstel.
- **Implicatie: all-attack produceert juist captures** (BETA-asymmetrie: vlag meestal thuis → carriers die thuiskomen
  scoren). De hele defender-omweg was contraproductief. Klein n → watch bevestigt de trend.

**Heroverwogen captures-pad:** all-attack (halen-config) + carrier-home-gedrag laten sterker worden met training.
GEEN defenders, GEEN reward-tweaks. Captures = BETA's spel via de map-asymmetrie.

## Recovery-watch 2 vol (04:35→06:37, all-attack) — policy HERSTELD, captures last-mile-gated
```
carryFrames: 162→824→2727→839→1760  (hersteld vs ~29 vóór)
BETA carries: 7→9→11→16→20 (klimt →40); ALPHA 0→2
homeward: +1077→+841→+636→+424→+314 (positief, settelt ~+300; carriers gaan huiswaarts)
caps: 1→1→1→1→1 (ecap=5 consistent → 1 capture-event); crit 10-12 stabiel
```
- **HERSTEL BEVESTIGD**: de Defend-bleed onderdrukte het advance/carry-gedrag actief; verwijderen → carry-activiteit
  + carriers-huiswaarts vrijwel meteen terug. Halen-capaciteit hersteld, damage ongedaan. **De defender-omweg was
  netto schadelijk** (degradeerde de policy, hielp captures niet).
- **Captures last-mile-gated**: ~44% reach-home maar 1 capture. Carriers bereiken de thuis-regio, sluiten de laatste
  meters naar de stand niet. carrier_proximity_bonus 0.3 (radius 500) onvoldoende. = het reach-home→capture-gat,
  nu schoon zichtbaar zonder defender-vervuiling.

**Plan:** recovery laten doortrainen (carries 20→40); NIET tweaken mid-recovery. Watch 3 (all-attack, 6×30min).
Als carries ~40 stabiel + captures nog ~1/2u → voorzichtige carrier-only last-mile-bump (carrier_proximity_bonus
0.3→hoger, radius eventueel ruimer): laag bleed-risico (alleen carrier, alleen <500UU van home), anders dan de
giftige dense Defend-reward. Captures schalen dan met carries × last-mile-conversie.

## Watch 3 vol (06:40→09:13, all-attack) — DEFINITIEVE diagnose: midfield-muur
```
caps: 1 hele tijd (1 capture in ~4,5u). BETA carries 20→26 (plateaut, niet →40).
homeward: +314→+302→+71→+68→+52 (DAALT richting 0 — vroege +1077 was restart-transient).
carry-segmenten: start- én eind-X ~3200 (midfield); BETA-home is X~-1013 → vlag komt NIET voorbij midfield.
```
- Policy hersteld (dragen werkt) maar **captures gegate bij carry-home door het betwiste MIDFIELD**: carriers/vlag
  geraken niet voorbij de midden-bruggen naar huis (combat/drops daar; relay-loop op midfield). homeward decay
  bevestigt: carrier-home-gedrag versterkt NIET met training, het verzwakt terug.
- = exact het al weken openstaande CTF-Face carry-home-probleem ([[project_ctfface_falls_combat_induced]],
  [[project_facing_falls_reward_driven]]). Niet oplosbaar met een veilige tactische reward-tweak; de defender-poging
  maakte het erger.

**Status: hard wall bereikt.** Policy hersteld, diagnose schoon. "Vlot captures" vereist een carry-home-survival
investering (escort/Cover-rol, carrier-survival-shaping, of curriculum) — strategische keuze ([[feedback_no_auto_orchestration]],
[[project_live_policy_experiment_safety]]). Afstemmen met user i.p.v. blind doortweken. Bots draaien door op de
herstelde all-attack-baseline.

## DOORBRAAK via user-observatie: het is LOITER, geen combat-death
User keek in-game (gameplay-indruk, niet uit logs af te leiden): "ze zijn op midfield tegelijk als enemies, en
zowel enemy als onze bots schieten NIET op elkaar dus ze blijven daar hangen. Ze zouden de enemy moeten PASSEREN
om de vlag te halen i.p.v. rond de enemy te blijven hangen."
→ Mijn "carriers sterven in combat op de bruggen"-diagnose was FOUT. Het is een **loiter/standoff**: bots cirkelen
op midfield rond enemies i.p.v. erlangs te stoten. Raakt BEIDE richtingen (heen naar enemy-vlag + terug naar huis).

**Root cause = `enemy_spacing`-reward** (movement-head, weapon-gated shock = bijna alle bots): houdt de bot op de
ideale shock-afstand (~470-875 UU, ideal_bonus +0.015/tick) en duwt 'm weg bij dichtbij (too_close_penalty −0.01 +
escape-shaping). Passeren = dichtbij komen = bestraft. Het lokale spacing-equilibrium won van de CTF-objective op
midfield. Combat is gedeprioriteerd (flag-first) dus de spacing doet enkel nog schade voor flag-running.

## Round 16 — enemy_spacing UITGESCHAKELD (ideal_bonus + too_close_penalty → 0)
Backup eerst (per [[project_live_policy_experiment_safety]]): `models/backup_pre_enemyspacing_2026-06-17/` (sac.pt+best).
Verwacht: objective_progress trekt de bot nu DOOR het midfield langs de enemy → attackers bereiken de enemy-vlag
vlotter + carriers brengen 'm voorbij midfield naar huis → grabs ↑ EN captures ↑. Laag risico: REMOVE van een kleine
dense reward (geen sterke toevoeging zoals de giftige defender-reward), + backup. Deploy minimal (3 hosts, SAC ongemoeid).
Meten: midfield-doorstroom (carry start/eind-X voorbij midden?) + carries + caps + game-score.

## Watch na enemy_spacing-fix (09:40→11:02, ~80 min) + BETROUWBARE carrier-X
measure-carry-home zei "stuck op midfield" MAAR is onbetrouwbaar (stale sampling). Ruwe carrier-X-verdeling
(247 BETA-carrier-frames, tail van recentste traces) zegt iets anders:
```
X[min=-944 max=6718 mediaan=5055]  thuis-helft(<1000)=22%  midfield=19%  enemy-helft(>4000)=58%
```
- **Carriers bereiken de thuis-helft WÉL (22%, min −944 ≈ bij thuis-stand X~-1013)** — ze passeren midfield en
  geraken thuis. Maar caps=0: ze stoppen ~70 UU vóór de stand. = last-mile-gat OF de loiter-fix traint nog (80 min
  kort voor baked gedrag; homeward verbeterde licht −246→+84).
- `flag_drop_auto_return_seconds: 25` → BETA's eigen vlag is meestal thuis (auto-return) → flag-thuis is NIET de
  blokkade (mijn eerdere "geen auto-return"-aanname was fout).
- Les: measure-carry-home onbetrouwbaar voor time-series; ruwe carrier-X-verdeling + game-score zijn betrouwbaar.

**Open vraag (user-observatie gevraagd):** carrier bereikt thuis — touch'd hij de stand niet (last-mile) / staat de
eigen vlag er / capturet hij? En: vermindert de midfield-loiter zichtbaar nu enemy_spacing uit is? Laten trainen +
monitoren (bp17qirvr).

## DOORBRAAK BEVESTIGD (13:08, ~2 u na enemy_spacing-fix) — de loiter was het
Watch 11:06→13:08: caps 0→0→0→0→**2**; BETA carries 28→38 (≈baseline); homeward +64→**+119** (KLIMT, was dalend).
Betrouwbare carrier-X-verdeling vóór→na ~2u trainen:
```
thuis-helft(<1000): 22% → 51%   |  mediaan X: 5055 → 942  |  min X: -944 → -1199 (passeert stand X~-1013)
dicht-bij-stand(<-700): 31.7%
```
- **enemy_spacing-fix werkt sterk**: carriers stoten nu DOOR het midfield, bereiken thuis (51% vs 22%) en raken de
  stand (min −1199). Last-mile-gat dicht. Captures op gang (0→2). Had retraining-tijd nodig (~2u, baked gedrag afleren).
- **De hele carry-home "hard wall" was dus de `enemy_spacing` loiter-prior**, niet combat-death/survival/curriculum.
  De user-gameplay-observatie ("ze passeren de enemy niet, blijven hangen") was de sleutel — niet uit logs afleidbaar.
- Bevestigt [[project_ctf_allattack_capture_deadlock]]-update: blokkade was carrier-niet-thuis, en de oorzaak daarvan
  was de spacing-loiter, niet onder-training.

**Plan:** laten doorgroeien (captures schalen nu met de herstelde carrier-home). Monitoren of caps-rate stijgt.
Geen verdere tweaks — dit werkt. carrier_proximity_bonus/last-mile NIET nodig (carriers passeren de stand al).

## Consolidatie (13:12→15:15, ~2u) — captures GROEIEN
```
caps: 2→3→3→5→5 (versnellend ~3/2u). BETA carries 39→48 (boven baseline). homeward +307→+595→+529 (sterk).
ALPHA carries 3→8 (zwakke team grabt nu ook). crit oscilleert 13↔22, herstelt (laatste 12.9) = benigne
capture-driven captured=55 sparse-TD, GEEN divergentie. act 54→78 (waarde-estimates stijgen met de captures).
```
Captures op duidelijke opwaartse trend. enemy_spacing-fix gevalideerd + consolideert. Geen tweaks nodig.
NB: `Score=N`-log = per-speler frag (combat gedeprioriteerd → 0), niet team-captures; flagCaptured-count is het
capture-signaal. Watch bjrwzbvjk volgt de groei.

## Consolidatie 2 (15:17→17:21) — steady opwaarts
caps 5→6→6→7→8 (~1,5/uur). BETA carries 49→67 (ver boven baseline). homeward +513→+684 (blijft sterker worden).
crit 13-14 + benigne spike 20 (herstelt). Sinds de fix: caps 0→2→5→8, rate stabiel ~1,5/u. ALPHA blijft zwak
(carries ~10, homeward neg) — captures = BETA's spel, zoals verwacht (map-asymmetrie). Geen tweaks; laten consolideren.
Status: doel substantieel behaald — captures consistent + groeiend (vs ~nooit ervoor). Monitoren of de rate verder klimt.
