# Journal 2026-06-14 — CTF-Face movement: fundamentele fix (walkable geodesic-veld)

## Vraagstelling (user)
Waarom leert de bot movement op CTF-Face niet met RL-from-scratch? Hij geraakt niet tot de
enemy-flag (soms toevallig midfield), valt van de map, of stopt met bewegen. **Geen BC** (wordt
toch vergeten na RL). "We hebben de hele gamestate, hij moet toch kunnen leren niet te vallen."

## Fundamentele diagnose (4-agent investigatie)
1. **Navigatie = potential-following, niet RL-op-de-echte-beloning.** γ=0.97 @ 30 FPS → horizon
   ~33 stappen (~1s). Enemy-flag ~7500 UU ≈ ~500 stappen weg → capture-reward (+15/+55) ×
   0.97^500 ≈ 10⁻⁷ = onzichtbaar. 100% van "ga naar de vlag" hangt aan de dense
   `objective_progress`-gradient (progress_scale 0.12 × clamp±50 = +6/tick).
2. **De gradient is lokaal kapot op de bruggen.** Het clean nav-graph-veld (798 nodes) is te DUN
   (centerline) → off-centerline > ±192 UU snap → euclidische fallback → euclidisch wijst
   diagonaal *over de void* → laterale pull van de brug.
3. **Fall↔freeze is ÉÉN val, geen twee symptomen.** Vallen kost alleen `death −1.5` (terminaal,
   `(1−d)=0` knipt bootstrap → value-fn kan "rand=gevaarlijk" niet propageren). Approach = +6/tick
   → "ruk op + val = netto positief". Straf je vallen (floor_drop −2.0, void_avoidance 8,
   void_fall −15/−50) → bot **bevriest** (X-spread 5344→3775): met een gradient die van de klif
   wijst is "niet bewegen" de enige veilige policy. Straf alleen verplaatst tussen vallen↔freezen.
4. Daarom faalden alle 9 reward-hefbomen (journals 06-10/06-13). "Reward-shaping is niet de
   hefboom" → de hefboom is **de gradient correct + dicht maken**.

Plan (user akkoord): **A nu** (dicht walkable-veld), **B erna** (bootstrap-bare edge-PBRS),
**C later** (state-conditionele movement-std). Volledige autonomie + deploy.

## Pre-state
- Live veld: clean nav-graph T3D, **798 nodes** (dun). void-fractie play ~23-27% (06-13 baseline).
- `geodesic_field=true` voor CTF-Face. Flags: team0 `(6488,439,-1957)`, team1 `(-1013,-592,-1969)`.
- SAC draait (deploy.json: train-sac, keep-existing-model, geen resets). shock weapon_profile.

## Round 1 (A) — walkable geodesic-veld uit menselijke demo
**Bron:** user nam clean gameplay op: `Attack_CTF-Face-5v5-ShockRifle3` (32426 frames, mens=`Noxi`
bIsABot=False + 9 navigerende bots, sample-void 0.7%). Dekt de VOLLEDIGE flag-run incl.
enemy-approach + terugweg — precies wat de buggy play-trace (81% void-debris, bots vielen vóór de
enemy-flag) mist.

**Builder:** `scripts/deploy/build-walkable-geodesic-field.py` — demo (alle pawns, transitie-edges
zoals Java: dt≤600ms, dist≤250) ∪ nav-graph-skelet. Cleaning: drop voxels Z<−2100 (deep void),
drop fall-edges (dz<−120), symmetriseer near-flat (|dz|≤40), grootste samenhangende component.

**Resultaat:** **1827 nodes, 5750 edges**, void(Z<−2250)=**0**, Z −2098..−395, X −1912..7360.
- flag→flag geo 8682/8660 (eucl 7572, ratio 1.15); spawn cross-team **100/100 verbonden**, ratio 1.10.
- **96.6% dekking** op echte demo-route-posities (ongedekt = vrijwel alleen tower-tops Z>−400,
  off-objective → euclid daar is OK). Java-loader OK (jshell: nodes=1827, geo=8660).
- play-trace-variant getest (7426 nodes) → 96.7% dekking = géén winst, wel bredere ruis-extent
  (X tot 8530, buiten bases) → **verworpen**, demo-only is schoner.

Backups: `CTF-Face.geodesic.json.prewalkable.bak` (798 nav-graph), `.playtrace.bak` (52832 origineel).

**Hypothese:** dichte, correcte, void-vrije gradient → de movement-MEAN wijst niet langer van de
brug af (06-13: vallen kwamen uit de deterministische mean, niet de exploratie-ruis) → void-fractie
daalt + bot bereikt enemy-base. Geen reward-weight-changes in deze ronde (geïsoleerd veld-effect).

**Deploy:** volledige `deploy.sh` (sync veld → alle play-machines + bot-restart om veld te herladen;
SAC/model behouden). [meting volgt]

## Post-deploy verificatie (13:55)
- Deploy OK (exit 0): 9 bots (4070=5,3070=2,2070=1,P15v=1), SAC-trainer 4090. Veld GELADEN:
  `[GeodesicField] map=CTF-Face geladen: 1827 nodes, 5750 edges` (4070) — A is LIVE.
- Reward reflecteert correct: `objectiveProgress` per window −214..+139 (gradient nu route-correct).
  Bots vallen NOG (`selfDamage=−50/−100` = fall-clamp in meeste windows) → **policy nog niet
  geadapteerd** (model behouden, getraind op oud veld). Veld-fix = reward-zijde; gedrag volgt na
  SAC-adaptatie.
- Geen freeze-risk via export-gate: `trainingmodel/rl_pawn.onnx` updatet ~elke 6 min (los van
  best/champion-gate), `MODEL_WATCHER refreshed` op play → gedrag adapteert continu.
- Architectuur-bevestiging: `objectiveProgress`∈movement-head, `viewAlignment`(+447, dominant)∈
  view-head — aparte critics → aim verdunt movement-leren NIET.
- Baseline-meting (pre/vroeg-post): VOID Z<−2800 = **24.9%**, ALPHA-reach 29%, BETA-reach 22%,
  0 frozen. = journal-06-13-baseline (23.3%). Meet-tool: `scripts/deploy/measure-ctfface-movement.sh`.

## B voorbereid (erna, indien A onvoldoende)
`void_avoidance_scale 0.0→~3-4` in rewardgroups.default (clamp 3.5, full_drop 1600, z_jump 500,
PBRS+respawn-guard al in code). Edge-exposure over ALLE 8 sectoren (vangt laterale drift die
floor_drop mist). A pakt de "diagonaal-pull root" aan die B in 06-13 ineffectief maakte → B zou nu
moeten werken. Watch: void-fractie/selfDamage↓, X-spread behouden (geen freeze).

## Round 2 (A-refine) — coverage-gap aan de rails (15:30)
**T+90 verdict A-v1:** GEEN tractie. objectiveProgress vast op −81 (Q1 −82,7→Q4 −77,5, Δ+5,2),
void-fractie 25,2% (vlak), reach vlak, selfDamage nauwelijks beter. SAC ret ~1,6 (vlak).

**Root cause gevonden (positie-trace-diagnose):**
- Bot walkable-positie-dekking demo-only-veld = **88,2%** (vs 96,6% op demo-posities).
- **Bot drift BREDER dan het veld dekt:** bot Y p1/p99 = −2036/+1654, demo-veld Y = −1340/+1185.
  De bot gaat naar de Y-zij-rails BUITEN de velddekking → euclidische fallback dáár → gradient
  wijst diagonaal over de void → de bot wórdt beloond om van de walkway af te bewegen. A-v1 faalde
  omdat de demo (goede spelers) een smaller corridor liep dan waar de bots driften.

**Fix:** play-trace (buggy bots dékten juist de rails) toegevoegd aan demo+nav, met dezelfde
cleaning (floor −2100 + fall-edge −120 + largest-component, void blijft 0). Resultaat:
**7426 nodes**, bot walkable-dekking **88,2%→99,9%**, Y-dekking tot ±1966. Gradient-check aan
gedekte rails: centrum < rail < void (gradient pullt correct naar de route, weg van void). Eerdere
afwijzing van play-trace mat de verkeerde posities (demo-center). flag→flag 8397/8383, spawn 100%.

Backup `.prewalkable.bak` (798 nav) + `.playtrace.bak` (52832 origineel) intact. Java-load OK.
Deploy: standaard (SAC resumet schoon vanaf checkpoint ~512k). Hypothese: rail-dekking elimineert
de diagonaal-over-void-pull → bot-heading wijst langs de walkway → falls dalen + objProg→positief.

## Round 3 (DE fundamentele fix) — perceptie-gat: rand-features (16:40)
**T+90 verdict refined-A:** ook GEEN tractie. objectiveProgress vast −73 (Q1 −64,8→Q4 −76,6),
void 25,7%, reach licht omlaag, SAC ret 1,68. Twee veld-iteraties → de naald beweegt niet.

**ROOT CAUSE (feature-config-analyse) — dieper dan veld of reward:** de policy OBSERVEERT geen
anticipatieve rand. features.json heeft `self_floorBelow_norm` (recht-onder — saturieert pas BOVEN
de void = te laat) + horizontale wall-collision-probes + `isFalling`, maar GEEN directionele
floor-drop. De `void_avoidance`/`floor_drop`-reward gebruikt de 8-sector `fwdFloorDelta` (~160uu
lookahead) — **die zit niet in de observatie.** Je belóónt rand-vermijding van een geblinddoekte
bot → onleerbaar. **Verklaart waarom ALLE 06-10..06-13 reward-tweaks faalden** en waarom de journals
"BC is de enige weg" concludeerden: het was nooit een reward/policy-tekort maar een PERCEPTIE-gat.
De 8 floor-delta's stromen al binnen (UC-mod `NeuralNetWebserver.uc:994-1001` → `CollisionsDto`
`_norm`-velden) — ze werden enkel niet aan de policy gegeven.

**Fix:** 8 yaw-relatieve `self_*FloorDelta_norm`-features toegevoegd (signed tanh, ±1=void/wall,
team-flip-invariant) + resolver-cases + `void_avoidance_scale 0→5`. GEEN BC — RL leert rand-aversie
nu zelf (de bot ziet de rand vóór de step-off). Refined-A blijft (correcte route-gradient).

**Migratie uitgevoerd (zonder from-scratch):**
- `migrate_actor_features.py --verify`: delta=8, self_global 579→587, **max output |diff|=0.000**.
- `--apply`: 5 `.pt` gemigreerd 851→859 (zero-kolom-insert, self_global_idx→587), policy bit-voor-bit behouden.
- `export_migrated_onnx.py` (nieuw): 3 ONNX geëxporteerd `[batch,24,2291]` (seq_len ongewijzigd,
  input 2283→2291). Backups in `backup_pre_flooredge_2026-06-14/`.
- Deadlock-volgorde: bots gestopt → N+8 ONNX gepusht → deploy (clean-experience wist 851-buffer,
  sync features.json+JAR, start bots, train-sac herstart SAC vanaf gemigreerde sac_best.pt →
  bootstrap-try/except auto-reset critics + baseline=None).

**Hypothese:** met rand-perceptie + void_avoidance-reward + correcte veld-gradient kan de policy
RL-from-scratch leren niet te vallen (de drie ontbrekende stukken — perceptie, dichte rand-reward,
correcte gradient — zijn nu alle drie aanwezig). Watch: void-fractie↓↓, objectiveProgress→positief,
voidAvoidance-reward non-zero, X-spread behouden.

## Round 3 CORRECTIE (17:00) — perceptie-finding was FOUT, gerevert
De 8 floor-delta-features stónden AL in features.json (groep ~32 "Floor-elevation fan", onder de
"Movement feature merged into full-joint"-groepen). Mijn perceptie-gat-finding was verkeerd: een
buggy jq gaf leeg terug + getrunceerde `_doc` → ik miste de groep. De migratie DUPLICEERDE de 8
features → bots crashten op `FeatureContractRepository` "dubbel gedefinieerd".

**Volledig gerevert:** features.json→2283, resolver→HEAD, 851-`.pt` hersteld uit
`backup_pre_flooredge_2026-06-14`, 851-ONNX her-geëxporteerd (`export_migrated_onnx.py` — die blijft
nuttig voor échte toekomstige migraties) + naar play-machines gepusht. SAC resumede schoon (step
537000, critic-metadata correct geladen, baseline −0.43 hersteld). 9 bots op, 0 contract-errors.

**Wat dit uitsluit:** PERCEPTIE is niet de blokkade. De bot ziet de 8 floor-delta's (±160uu
vooruitblik), navTarget-bearing, walls, floorBelow, isFalling. Met refined-A (correcte route-gradient)
+ void_avoidance (rand-reward) + deze perceptie zijn alle drie de signalen aanwezig — toch leert hij
het (refined-A alleen) niet. → De muur is LEREN (exploratie/credit-assignment), niet informatie.
Bevestigt de journal-conclusie "RL kan smalle-brug-nav niet alleen leren" als een EXPLORATIE-probleem,
niet een reward/feature-tekort. Memory: [[project_ctfface_perception_present]].

**Netto-staat = het legitieme A+B-experiment:** refined-A (7426-node rail-dekkend veld) +
`void_avoidance_scale=5` op het behouden 851-model (step 537k). voidAvoidance ACTIEF (−0.5..−5/window,
maar zwak vs objectiveProgress ±100-375). Hypothese-ladder als A+B vlak blijft:
1. void_avoidance scale 5→7 + terminale void_fall-penalty (nu veilig: refined-A geeft positieve route-optie, dus geen freeze zoals 06-13 onder kapot veld).
2. C: state-conditionele movement-std (globaal log_std ~0.53 kan niet scherp-op-brug + exploratief-in-open) + per-state exploratie zodat de policy de smalle route kan ontdekken.

## Round 4 (DOORBRAAK) — refined-A + void_avoidance=5 KRIJGT TRACTIE (18:03)
T+45 (8k SAC-steps na revert-deploy, step 537k→545k):
- **void-fractie 25% → 18,9%** (Z<−2800); ALPHA 19,8% / BETA 18,1% (van ~28/23%).
- **objectiveProgress Q1 −54,6 → Q4 −14,1 (Δ +40,5)** — klimt naar positief (route-following).
- **selfDamage Q1 −21,7 → Q4 −4,9 (Δ +16,7)** — falls dalen.
- SAC ret 1,6 → 1,96. 0 frozen, X-spread gezond. voidAvoidance avg −0,09 (zwak shaping, telescopeert).

**Conclusie:** de combinatie werkt — eerste echte beweging van de sessie. De journals' void_avoidance
faalde door de KAPOTTE veld-gradient (oprukken net-negatief → freeze), NIET het concept. Met refined-A
(correcte rail-dekkende gradient → oprukken-langs-route netto-positief) wordt de perceptie-gestuurde
rand-aversie leerbaar. De drie stukken samen — perceptie (was er al) + correcte gradient (refined-A) +
rand-reward (void_avoidance) — breken de exploratie-muur: minder falls → langer overleven → meer route
ervaren → versterken. GEEN BC nodig.

**Beleid:** werkende trend NIET verstoren. Door laten trainen, op T+90/T+120 bevestigen.
Als plateau >~12% void → void_avoidance 5→7 overwegen. Watch reach (moet stijgen als bot verder komt).

## Round 5 — void_avoidance is dood spoor; pivot naar outcome-based void_fall (19:50)
**T+90 void_avoidance=5 (verbeterde freeze-meting):** 15 bots ECHTE FREEZE (spread-0 op walkable
Z≈−1974/−2003, ~12590 samples = 30 min stil bij spawn/base, X≈6181-6874 & −1282..−1687). De
void-daling (15,5%) + objProg-stijging waren dus grotendeels FREEZE-ARTEFACT (frozen: void 0%, objProg ~0).
Moving-bot void was ~19,4% (wel iets echt, maar met freeze).
**T+45 void_avoidance=3:** 0 echte freeze (opgelost) MAAR void terug 25%, objProg vlak −73. →
void_avoidance (proximity) is een DOOD SPOOR: bevriest (scale 5) of doet niets (scale 3). Matcht journals.

**Pivot — outcome-based fall-penalty:** `void_avoidance→0`, `damage_delta.void_fall_penalty→−80`,
`void_fall_hp_threshold→500` (isoleert falls >10k HP van combat <200). Straft het DAADWERKELIJKE
vallen (lastDamageAmount>500 betrouwbaar; niet de onbetrouwbare self_inflicted-vlag), niet de proximity
→ geen freeze (grounded-near-edge gratis). Fire-head, maar crediteert movement via cross-head
(multi-head critic: elke head Q over volledige actie → ∂Q_fire/∂move<0 voor step-off).
**Waarom dit nu werkt waar journals' void_fall faalde:** refined-A maakt Q(veilig-oprukken) POSITIEF,
dus de fall-penalty duwt Q(step-off) eronder → bot kiest veilig. Onder het kapotte veld was veilig
óók slecht → freeze/val. Per-actie-Q (niet whole-run-banking) bepaalt de step-off-keuze, dus de
+88 banked approach is irrelevant voor de beslissing.

Minimale deploy (play-machines, geen SAC-restart, void_fall-logica zit al in JAR). Watch: void↓ ZONDER
freeze (echte-freeze-teller=0), objProg→positief, reach↑. Als −80 te zwak → −150; als destabiliseert (ret-crash) → −50.

## Round 6 (DIEPSTE OORZAAK) — action-representatie: 8-sector heading-kwantisatie (21:00)
**T+50 void_fall=−80:** 0 freeze (outcome-based vermijdt freeze ✓), SAC stabiel (crit 15,6→12, geen
explosie ✓), MAAR void 25%→23,7% (minuscuul), objProg vlak −73, selfDamage −64→−56. Geen echte tractie
→ reward-shaping (void_fall via cross-head) is te zwak / niet de hefboom.

**Diepste diagnose (code-trace decoder→executie):** de falls zijn MECHANISCH, niet bewust.
- Model output = continue wereld-richting (`atan2(sin,cos)`, 16-bit precisie).
- `MovementActionDecoder` SNAPT naar 8 view-relatieve sectoren (45°, `relativeUtToMovementPrimitive`)
  → `MovementPrimitive`. `MovementIntentMapper.map()` bouwt de intent uit ALLEEN die primitive — de
  continue sin/cos wordt WEGGEGOOID.
- UC-zijde (`RLBot.RLMoveYaw`, RLUdpCommandReceiver `moveYaw uint16`) ondersteunt al een CONTINUE
  world-space moveYaw, view-ONTKOPPELD. De kwantisatie is dus een pure JAVA-decoder-keuze.
- Gevolg: 22,5° max heading-fout → ~0,38× laterale drift-snelheid → van de smalle brug. Plus
  view-koppeling: terwijl de bot op een vijand mikt roteren de 8 sectoren → snap-jitter → drift.

**Conclusie fundamentele probleem (volledig):** GEEN enkel signaal-tekort. Perceptie ✓ (floor-deltas),
gradient ✓ (refined-A), reward ✓. De muur is (a) het veld (GEFIXT met refined-A) + (b) de
ACTION-REPRESENTATIE: 45°-gekwantiseerde, view-gekoppelde heading → de bot KAN de smalle brug niet
precies volgen. Dit verklaart waarom de journals 9 reward-hefbomen faalden ("reward niet de hefboom",
"bot kan smalle-brug-nav niet leren") — het is een ACTUATIE-limiet, geen reward/perceptie-tekort.

**Aanbevolen diepe fix (volgende grote stap):** continue heading — draag `atan2(sin,cos)` als continue
world-moveYaw door `MovementIntent`→command i.p.v. de 8-sector-snap (UC accepteert het al). GEEN
model-migratie (model geeft de continue richting al). Behoud de `MovementPrimitive` voor downstream
labels (reward floor-sector, dodge-dir). Significant + raakt de movement-executie → zorgvuldig +
canary-test (1 machine eerst) gezien de migratie-fout eerder vandaag. CommandController blijft dumb
actuator (stuurt enkel de meegegeven moveYaw — geen hack, conform CLAUDE.md).

## Continue-heading fix — exacte scope (voor zorgvuldige implementatie)
**Locatie:** `CommandController.computeMoveYaw(forward,back,left,right,viewYaw)` (regel 347-370):
`moveYaw = (viewYaw + offset) & 0xFFFF` waar offset ∈ 8 discrete waarden uit de key-combinatie.
UC-zijde (`RLBot.RLMoveYaw`) beweegt in die world-yaw. Dus de 8-sector-kwantisatie zit hier.

**Minimale schone change:** draag de CONTINUE `relativeUt` (view-relatieve hoek vóór de sector-snap,
`MovementActionDecoder` regel 135) door `MovementOutput`→`MovementIntent`→CommandController, en zet
`moveYaw = (sentYaw + relativeUt) & 0xFFFF`. Behoud `MovementPrimitive` voor downstream labels.

**PERSPECTIEF-VALKUIL (kritiek):** de huidige view-relatieve route is FRAME-ONAFHANKELIJK — `relativeUt`
= canonical-worldAngle − canonical-viewYaw is gelijk in beide frames, en `sentYaw` is de ACTUELE view →
`sentYaw + relativeUt` geeft de juiste actuele world-richting voor BEIDE teams. Een naïeve "stuur
worldAngleUt direct" zou voor rood team (180°-flip, perspective-normalization) FOUT zijn → hele fleet
beweegt verkeerd zonder crash. Dus: draag `relativeUt` door (NIET worldAngleUt), behoud `sentYaw +
relativeUt`. Verifieer met een frame-test (rood vs blauw team, bekende richting) vóór fleet-rollout.

**Rollout:** canary 1 machine → verifieer (a) bots bewegen vloeiend, (b) beide teams correcte richting
(geen 180°-fout), (c) void daalt; dan uitrollen. CommandController blijft dumb (stuurt meegegeven
relativeUt). Niet overhaast — gezien migratie-fout 06-14 + perspectief-subtiliteit.

## Round 7 (DE DIEPE FIX uitgevoerd) — continue heading (22:xx)
Na de RLBot.uc-verificatie bleek de fix veiliger dan gevreesd: keys = enkel move/idle-gate (RLBot.uc:49-51),
richting = volledig uit `RLMoveYaw` (78-87); frame-logica `sentYaw + relativeUt` identiek aan de
werkende sector-route → géén perspectief-risico. De tactical constraint is een NO-OP voor gewone
navigatie (alleen carrier-reentry-block, `MovementConstraintApplier:56-62`).

**5 edits (build EXIT=0):** `MovementOutput`/`MovementActionDecoder` dragen de continue `relativeUt`
door; `MovementIntent` krijgt `moveYawRelativeUt` (+sentinel `NO_CONTINUOUS_YAW`, backward-compat);
`MovementIntentMapper` geeft het door; `CommandController` zet `moveYaw = (sentYaw + relativeUt)`
i.p.v. de 8-sector `computeMoveYaw`, BEHALVE bij `constrained.wasClamped()` (zeldzame carrier-block →
legacy). CommandController blijft dumb (stuurt enkel de meegegeven hoek).

**Deploy:** minimaal (play-machines, geen SAC-restart — SAC adapteert aan de nieuwe dynamica; recorded
action = sin/cos ongewijzigd, enkel de executie is nu precies). Bots op, 0 exceptions.
**Verificatie loopt:** per-team perspectief (ALPHA→laag-X, BETA→hoog-X; reach=0 voor één team=180°-bug)
+ void-trend. Revert-plan: enkel CommandController-edit 5 terugdraaien → rebuild → redeploy.

## Round 8 (DECISIEVE root cause, data-bevestigd) — vals zijn COMBAT-geïnduceerd (02:35)
Continue-heading na ~4u: void plateaut **21,8%** (25%→21,8% over de hele fix-keten, dan vlak),
crit-baseline normaal (6,1; void_fall-spikes transient). Dwell=67ms → continue heading IS actief →
de 8-sector-kwantisatie was NIET de val-oorzaak (3e hypothese die niet de hefboom bleek).

**Non-invasieve correlatie-test (reward-logs, 2500 windows):**
- FALL-windows (selfDamage≤−80, n=891): **damageTaken=−200**, shotOnTarget=11,9.
- GEEN-fall (n=1384): **damageTaken=−80**, shotOnTarget=9,8.
- **corr(selfDamage, damageTaken) = 0,55.**
→ De bot valt terwijl hij **2,5× meer combat-schade** neemt. De vals zijn COMBAT-geïnduceerd: de bot
vecht op de smalle bruggen en dodge't/straft van de rand af tijdens het ontwijken van shock-vuur.

**Dit reframet het fundamentele probleem volledig:** het is GEEN navigatie-tekort. Alle nav-signalen
zijn nu correct (veld✓ perceptie✓ reward✓ continue-heading✓ — echte, blijvende verbeteringen, void
25%→22%). Maar de bot navigéért niet tijdens de val — hij VECHT. De resterende vals = combat-
positionering op de bruggen. Verklaart waarom een hele dag nav-fixes slechts marginaal hielpen, en
lokaliseert de journal-conclusie "RL kan smalle-brug-nav niet leren" op de échte oorzaak.

**Opties (architecturaal, geen CommandController-hack):** (1) reward op dodge/beweging RICHTING een
fall-grade rand (bot perceiveert de floor-delta's → leerbaar, geen proximity-freeze want enkel bij
dodge-naar-rand) — meest chirurgisch, geen scenario-wijziging; (2) navigatie-eerst-curriculum; (3)
tactical: vecht in open ruimte. Strategische keuze voor de user (na 2 foute hypothesen vandaag implementeer
ik geen 3e code-fix blind om 02:35; data-bevestigde diagnose = de nacht-deliverable). Setup traint door.

## Round 9 (dodge-fix mist → strafe-induced; reward-shaping geconvergeerd) — 06:00
Dodge-naar-rand-reward geïmplementeerd (`dodge_to_edge_penalty=−3.0`, MovementActionParams/Module/Reward,
build OK, gedeployed, geen crash). MAAR: **vuurt niet** (dodge-reward 0..+5,5, nooit netto-negatief).
→ De combat-vals zijn van **STRAFEN** (gewone beweging tijdens combat) van de rand, niet van dodges;
óf de floor-delta-probe (160uu) ziet de rand niet op dodge-start (dodge dekt verder). 3e hypothese-miss
(perceptie, kwantisatie, dodge) — maar de oorzaak is nu precies: **combat-strafe-van-de-rand**.

**Geconvergeerde conclusie (na de hele reward-shaping-ruimte):** geen reward-tweak lost dit schoon op:
- proximity-penalties (void_avoidance, floor_drop) → FREEZE (bot moet near-edge op de brug);
- outcome-penalty (void_fall) → te zwak/vertraagd;
- specifieke penalty (dodge) → MIST het strafe-mechanisme.
Dit is exact waar de journals na weken op uitkwamen. De échte vraag is niet "welke reward" maar dat de
bot LEERT vechten zonder van de smalle brug te strafen — een credit-assignment/exploratie-probleem dat
plain SAC niet schoon kraakt.

**Echte fixes deze sessie (blijvend, hou ze):** refined-A veld (correcte rail-dekkende gradient) +
continue heading (precieze actuatie) + bevestigde perceptie. Net effect 25%→22% void.

**Pad vooruit = STRATEGISCH, geen reward-tweak (user's keuze):** (1) curriculum — leer navigatie/
vechten-in-open eerst, dan smalle-brug-combat; (2) tactical — vecht in open ruimte, niet op de bruggen
(mission/tactical-laag); (3) veel langere training — perceptie + void_fall leren het traag; (4) accepteer
dat dit de plain-RL-grens is (= precies wat BC oplost, maar afgewezen). De dodge-penalty staat (schadeloos,
mogelijk marginaal nut) — reversibel (`dodge_to_edge_penalty`→0).

## Round 10 (USER-RICHTING: flag-first) — combat gedeprioriteerd (2026-06-15)
User: "doel nu = enemy-vlag halen + thuisbrengen (capturen); combat komt daarna." Dit is de objective-
first richting + lost de combat-strafe-vals op (geen vechten op de bruggen → geen strafe eraf).

**Rebalance (config-only, geen code/SAC-restart — SAC adapteert aan de nieuwe reward-distributie):**
- COMBAT omlaag: `view_alignment_weight` 1.0→**0.1** (de +447 dominante aim-reward, top-level — was de
  hoofd-combat-driver), `frag` 5→0.5 (default, geërfd), `shot_on_target` 0.7/0.35→**0.05/0.05** (shock-
  profiel), `headshot_bonus` 1→0.1 (default).
- FLAG-RUN omhoog: `progress_scale` 0.12→**0.18** (rewardgroup0). Flag-run was al sterk: `captured`=55,
  `carrier_proximity_bonus`=0.3 (rewardgroup0, ongewijzigd).
- Valkuil vermeden: rewardgroup0 (Attack, actief) overschrijft flag_event/objective_progress via de
  `rewards`-nesting; default-flag_event-changes waren INERT → teruggedraaid. Combat-weights zijn wél
  actief (top-level / default-erving / shock-profiel). Geverifieerd met effectieve-config-merge.

Zo domineert de flag-run (objectiveProgress 0.18 + captured 55) ruim over de gereduceerde combat
(viewAlignment +45, frag 0.5) → de bot focust op grab+carry+capture, vecht nauwelijks. Dodge-penalty
blijft (schadeloos). **Watch:** reach enemy-flag↑, flag-takes/captures↑, void↓ (minder combat-strafe),
SAC crit (her-leert de return-scale — verwacht transient hoog, dan stabiel).

### Round 10 — DEPLOYED + baseline (2026-06-15 12:50)
Minimale deploy (4070/3070/2070/p15v, train-sac:false) — bots herstart met flag-first rewards.json.
4090 draait 0 ucc-bin bots (alleen 2 SAC-trainers) → geen stale config, SAC consumeert enkel buffer.
- SAC LIVE: `step=768700 crit=15.21 act=57.17`, buffer 200k vol, ~1000 transitions/sec → ~3 min
  volledige buffer-turnover (nieuwe-reward-experience domineert snel).
- **Baseline objectiveProgress gem −85** (netto wég van objective; ±50/tick clamp × 0,18 = ±9/tick).
- **Baseline flag-grabs: 2 totaal** over alle play-machines sinds restart (≈ nul — bot bereikt enemy-flag
  bijna nooit). Dít is de te-kantelen metriek.
- Architectuur-check: view-head reward nu 459×**0,1**=+46 (was +459); movement-head krijgt objProg (al
  ×0,18). Movement domineert nu ~2× over view (was view 5× dominant). Eerste principiële stap.
- Meetnoot: flag-event-grep moet `flagTaken=` non-zero tellen (NIET breakdown-woorden taken/captured —
  die loggen elke episode als gewicht-namen → vals). SAC-log = sessions/logs/rl_pawn_sac/trainer.log.

### Round 10 — architectuur end-to-end geverifieerd (geen bug)
- **Objective-target**: `resolveMovementPrimaryObjective` → Attack-bot zonder vlag-in-spel valt door naar
  `enemyFlag.location` (RewardUtils:278). Gradient wijst correct naar enemy-flag.
- **Rol-targeting**: alle 10 roster-bots = `role:Attack` (gameplay.json); `effectiveRole()` = immutable
  Identity-rol (PlayerIdentityContext:47/91), nooit dynamisch → `isDefendRole()` altijd false → ALLE
  bots targeten de enemy-flag. Live "defend/cover/Bear/Hawk" = tactical/mission-sublaag (team_assist/
  engagement), niet de movement-objective. Rol-mix = geen blocker.
- **objectiveProgress schoon**: clamp ±50/tick + death-gate (health≤0→0). −85 gem = échte "netto weg van
  enemy-flag", geen respawn-pollutie.
- **Sleutel-nuance reach-vs-grab**: bots bereiken de enemy-flag-zone al ~20-30% (ALPHA 29,8% X<500,
  BETA 17,2% X>5000 — pre-rebalance baseline) maar grabs≈0 → ze komen dichtbij maar VOLTOOIEN de grab
  niet (combat-afleiding / vallen-net-daar / passeren). De flag-first rebalance grijpt hier exact aan:
  objProg-dominantie houdt de bot op de flag i.p.v. te engageren; capture=55 + carrier_proximity belonen
  voltooien. Te watchen: reach→grab-conversie (de gap zit in grab-completion, niet in reach).
- Volgende hypothese (als rebalance onvoldoende na ~paar cycles): movement-dominantie verder op —
  view_alignment_weight 0,1→0,05 en/of progress_scale 0,18→0,25. Eerst effect meten vóór stapelen.

### Round 10 — RESULTAAT: rebalance WERKT (2026-06-15 13:30) ✅
Monitor (4 samples × 12 min) — duidelijke positieve trend, SAC stabiel:
```
[12:52] objProg=-79,4  grabs=2   crit=13,79 act=55,7
[13:04] objProg=-70,4  grabs=5   crit=14,18 act=74,1
[13:16] objProg=-51,1  grabs=11  crit=13,31 act=88,9
[13:28] objProg=-47,0  grabs=15  crit=14,39 act=90,5
```
- **objectiveProgress klimt** −79→−47 (+32, ~40% minder weg-van-flag in 36 min).
- **Grabs versnellen** 2→15 (rate ~0 → ~5/12min) — bot bereikt + grijpt de enemy-flag nu écht.
- **SAC stabiel** (crit ~14, geen spike door reward-rescaling; act klimt 55→90 = policy adapteert).
- **Hypothese BEVESTIGD**: combat leidde de bot af van de flag-run; combat deprioriteren laat de
  movement-gradient hem naar de flag trekken. NIET een perceptie/navigatie-onmogelijkheid — een
  reward-prioriteit-probleem. (Bevestigt [[project_ctfface_falls_combat_induced]] vanuit reward-hoek.)

**Carry-home = volgende bottleneck (thuisbrengen):** flagCaptured=3, flagDropped=13 → ~20% grab→capture-
conversie. Grab (halen) werkt; carrier sterft/valt ~80% vóór scoren. Carry-home is wél beloond
(carrier→home objProg + carrier_proximity 0,3 + captured 55) en captures stijgen van ~0→3. Eerst kijken
of carry-home zélf meeverbetert (SAC traint captured=55 terug via critic) vóór ik de carrier-pull versterk.
Monitor uitgebreid met caps/drops, 2e cycle (5×12min) loopt.

## Round 11 — carry-home fix: carrier_progress_scale (2026-06-15 14:30)
2e cycle bevestigde: HALEN werkt (grabs 17→45, ~10/12min, objProg −55→−23) maar THUISBRENGEN VAST
(captures plat op 4, drops 13→37 = ~82% van grabs verloren; conversie zakt 20%→9%). Carry-home leert
NIET zelf in 2 cycles (~90 min) terwijl grabs 2→45 gingen → geen "lag", echt vast.

**Root-cause:** carry-home gebruikte dezelfde `progress_scale` (0,18) als de grab-run → zodra de bot
grijpt is de "ga-naar-huis"-gradient niet sterker dan de "ga-naar-enemy-flag"-gradient was; geen
escape-incentive. + captured=55 is te sparse om de carry-home te leren (en gaf de crit-spikes 118/61).

**Fix (ideale, niet config-hack): nieuwe `carrierProgressScale`** — carrier-specifieke progress-schaal,
vervangt `progressScale` ALLEEN wanneer `hasFlag` (carry-home pad in ObjectiveProgressReward:100). Analoog
aan het bestaande `ownFlagReturnProgressScale`-precedent. 4 code-touches (Params record + javadoc +
enabled(), Module parse, Reward, rewards.json default 0.0 + rewardgroup0 **0,45** = 2,5× grab-run). Puur
movement (geen combat, aligned "combat later"). Densifieert óók de carry-reward → smoort de captured=55
crit-spikes. JAR-rebuild + deploy (play-machines, train-sac:false, geen SAC-restart). Bots up, 0 config-
errors, SAC stabiel (step 789100 crit 13,9).
- **Watch:** caps:grabs-conversie (↑ van 9%?), drops (↓?), void-falls op carry-pad (te roekeloos rushen
  over bruggen → 0,30), SAC crit (denser → minder spikes?). Carry-frames zijn schaars → carry-leren kan
  trager manifesteren dan grab-leren; monitor over ≥2 cycles. Monitor by762fmgt loopt.

### Round 11 — 1e cycle: crit gesmoord, carry-conversie nog vast (2026-06-15 15:20)
```
[14:32] objProg=-23,7  grabs=0  caps=0 drops=0   crit=13,5
[14:44] objProg=-41,9  grabs=6  caps=0 drops=4   crit=13,2
[15:08] objProg=-52,0  grabs=16 caps=1 drops=12  crit=13,0
[15:20] objProg=-37,9  grabs=26 caps=2 drops=21  crit=13,7
```
- **Crit-spikes WEG** (13,0-13,7, geen 118/61) — denser carrier-reward smoorde ze. ✅
- **Carry-conversie nog 8%** (2/26), drops nog 81%. Of te vroeg (carry-frames schaars) OF survival-probleem.

**Beslissing: stop gissen → MEET waar de carrier sterft.** hasFlag+team toegevoegd aan PositionTraceLogger
(kolommen ts,sid,x,y,z,hasFlag,team) + `measure-carry-home.sh` (carry-segmenten: duur + start/eind-X per
team → instant-death-bij-enemy-base vs sterft-onderweg). Schoon experiment: trace-diagnostiek ALLEEN
gedeployed (geen reward-tweak erbij). Build+deploy OK, bots up, nieuw 7-kolom-formaat live. SAC-buffer +
gewichten persisteren over bot-restart → carry-home-leren loopt door. Monitor b34ljwqv9 (3×12min), daarna
carry-analyse.
- ALPHA: enemy-flag X~-1013, home X~6488 (carry = X stijgt). BETA: enemy X~6488, home X~-1013 (X daalt).

### Round 11 — ROOT-CAUSE thuisbrengen: structurele all-Attack DEADLOCK (2026-06-15 16:00)
Carry-diagnose (measure-carry-home.sh op de nieuwe trace-kolommen):
- Carriers sterven NIET in de void (eind-Z normaal) → **doodgeschoten** (combat) in enemy-territory.
- Geen enkele carry maakt >1000 UU homeward (beste +212 van ~7500 nodig); de vlag wordt RELAY-gedragen.
- **Flag-events: flagTaken=29, flagReturned=3, flagCaptured=0, flagEnemyCaptured=0** → BEIDE teams scoren
  0 = symmetrische **structurele deadlock**. Flag-first rebalance geldt voor beide teams → iedereen valt
  aan → beide vlaggen constant weg → niemand kan scoren (eigen vlag niet thuis). Geen carrier-reward lost
  dit op; de blokkade is team-compositie.

**USER-BESLISSING: alles aanvallen houden** (geen verdedigers). Pure flag-first; thuisbrengen = LATER.
→ Geen roster-wijziging. Captures blijven zeldzaam (geaccepteerd). HALEN = bereikte mijlpaal.

**HALEN OPGELOST (oorspronkelijk probleem):** "kan nog niet eens tot de enemy-vlag geraken" → grabs 2→45
(versnellend, ~10/12min), objProg −79→−23, void 22%→21%, 0 freezes. Pure RL-from-scratch, geen BC-anchor.
Fundament was reward-prioriteit (combat domineerde view-head +459 vs movement −85), niet perceptie/nav.

**Behouden (schadeloos, prep voor latere thuisbrengen):** carrier_progress_scale 0,45 (smoorde crit-
spikes 118/61→~13 + traint carry-home-beweging), trace hasFlag+team-diagnostiek, measure-carry-home.sh.
Niet reverten — werkt correct + nuttig zodra thuisbrengen (met defensie) later opgepakt wordt.

### Round 11 — deep-check (2026-06-15 18:00): HALEN-mijlpaal, objProg kruiste NUL
```
[17:00] objProg=-29,9  grabs=75  caps=2 procs=11 crit=48,4
[17:12] objProg=-1,1   grabs=83  caps=3 procs=11 crit=11,1
[17:48] objProg=+1,5   grabs=112 caps=6 procs=11 crit=11,6   <- objProg POSITIEF
[18:01] objProg=-21,0  grabs=116 caps=6 procs=11 crit=11,6
```
- **objProg −79 → ~0/+1,5**: bot beweegt nu netto NÁÁR de enemy-flag. Halen-mijlpaal bereikt via pure RL.
- **void 21% → 18,8%** (Z<−2800), 0 freezes/dood-in-void. ALPHA 25,9%/reach26% vs BETA 11,4%/reach13%
  — ALPHA commit agressiever (meer reach ÉN meer vals; netto gunstig voor halen; joint policy +
  perspective-norm, dus asymmetrie = map-geometrie/agressiviteit, geen bug-prioriteit).
- **Liveness stabiel** (procs=11). SAC crit-baseline 11,5 (verbeterd) met transiente spikes 48/78 exact op
  cap-events (sparse captured=55 TD) → herstelt telkens, niet urgent.
- **Actie: doortrainen + monitoren** (geen tweak). Trajectorie duidelijk positief; thrashen na de objProg-
  nul-kruising zou een werkend proces verstoren. Void verbetert zelf mee. Volgende deep-check na monitor.

## Te meten (post-deploy, trend over tijd)
- void-fractie via position-traces (Z<−2800 zoals 06-13) — doel: << 23%.
- enemy-base-reach (X-spread richting 7360) per team.
- objectiveProgress-reward (was −40..−116 negatief door val→respawn-ver) → richting 0/positief.
- idle/freeze (X-spread niet ingeklapt).
